---
layout: post
title: 翻越人心的篱墙
---

{{ page.title }}
================
<p class="meta">12 Febaray 2014 - Zhu Hai</p>

我越来越开始意识到，世界上最坚固的墙，不在网上，而在我们每个人心里。

这堵墙抽象点来说，就是“我执”。

我对我执这个词的理解并不深刻，但是我觉得至少应该有以下几点：

## 占有的心

战争是什么？那个东西是你的，我想要，但知道跟你说你肯定不会给，于是我只能用抢。
可是什么东西是你的？连你自己的肉身都不是，百年之后灰飞烟灭的时候，完全不听你的安排。

最多最多不过是抢来几年的使用权而已，为了这点使用权，有必要付出生命的代价么？
抢到了又能怎么样？不过是发展地更好一点而已，发展好就是好么？

“XX历来是中国不可分割的一部分”真是让人笑掉大牙，谁曾经是谁的一部分了？您觉得中国是中国人的么？

中国不是中国人的，中国不过是这个地球上的一块存在而已，不过是可笑的人类划地为牢说这块是我的。

其实，那是自然的，做人不应该这么自私。

举个例子，前段时间太阳系排行星时把冥王星开除在外，如果我是冥王星，真真觉得好好笑，把我划进去也是你们，划出来也是你们，可是我就是我，客观的存在，我才不鸟你们的规则。

无知的人类，用自己那点可怜的抽象意识对这个世界做了一点总结，然后就钻进了这个套里，思维被束缚住了。

同样的，中国文化就是中国人的么？不是，中国人是这个文化的主要创造者，但不可能拥有它，除非所有中国人都不与外国接触，所有中文书籍、广播、电视都不允许传播到国外。显然，不可能。

所以，我觉得端午节是中国的，也是韩国的；端午节不是中国的，也不是韩国的。

中国文化不过五千年，你随便挖一块脚下的土，问问他，在这个地球上多久了。

做人不能太狂妄，面对自然的时候，你渺小得什么都不是。

## 偏见

有了“你的”、“我的”的分别之后，接着来的很自然是偏见。

上海人小气，日本人变态，美国人霸道，当你抽象出一个个的地域，然后就是给他们贴上自己的标签。

可是，这是错的。

上帝给了人类大脑，又把我们分割在不同的地域，反展出不同的文化，不是为了让我互相对立、攻击，而是让我们相互学习鼓励。毕竟，可以在这个地球上生存下去，对任何一个物种来说都是个挑战。

日本人当年在中国无恶不作，南京屠杀了我们30万同胞。

可是，我问你为什么你记不住清朝开国对汉族人的屠杀？做的坏事少么？

为什么不记得汉族人对自己人的屠杀？没有？你去随便翻翻历史书，国共内战算不算？

今天还跟我歌颂乾隆、康熙、雍正，假如当年日本赢了，认同了我们的文化，统治我们300年，照样会有电视剧歌颂他们。

其实，何必要用对立的眼光去看问题？西藏文化和日本文化，你认为那个和汉族文化更接近？

那为什么你不认为汉族人是在殖民西藏、新疆？藏族人看我们是什么感觉？

如果是藏族人是领导，汉族人会不会觉得是殖民？

可不要犯了本位主义的毛病。

关键问题不在殖民，而在是否平等对待各民族。

不要对立，而要圆融，看到事物的多个面。

甚至，我现在对政府也没了火气，我知道任何事情不是非黑就是白，诚然政府不值得歌颂，但也不值得仇恨。

它就是它，我相信任何一国的政府不会只做鱼肉百姓的事情，总还是会做一点于民生有利的事情，即使是他们主观上没有这样的意愿，可是真的我们的政府一点改善民生的意愿都没有么？也不至于到那个程度吧？

而毒奶粉、地沟油等等一个个公共危机事件，也有他存在的价值，很多事情没有全社会的共识是无法推进的。

这些事件固然惨烈，但正是这些惨烈的事情凝聚着全社会的认识，让我们每一个人都开始意识到这样下去不行，得想点办法。

而法治、民主、言论自由，说穿了不过是解决问题的手段，全社会对问题没有深刻认识的时候，空谈手段不过是好高骛远，本末倒置罢了。

因此，即使是那些其他国家都已经经历过的，总结出的教训，我们仍然要再走一遍，污染、专制、官商勾结，有的时候人就是这么贱，不亲身体验，就没有感觉。

这也许就是社会成长的代价。
